Uso de Materiais Poliméricos na Engenharia
Biomédica: Propriedades, Aplicações e Desafios
Luiz Felipe Spinola Silva
Faculdade de Engenharia Elétrica
Universidade Federal de Uberlândia
Uberlândia, Brasil
ORCID: 0000-0002-1645-1111Stephan Costa Barros
Faculdade de Engenharia Elétrica
Universidade Federal de Uberlândia
Uberlândia, Brasil
ORCID: 0000-0001-9376-7689Felipe Picão de Melo
Faculdade de Engenharia Elétrica
Universidade Federal de Uberlândia
Uberlândia, Brasil
ORCID: 0000-0002-1645-1113
Heitor Pereira Nunes Fernandes Cunha
Faculdade de Engenharia Elétrica
Universidade Federal de Uberlândia
Uberlândia, Brasil
ORCID: 0009-0001-0081-3568Lucas Martins Primo
Faculdade de Engenharia Elétrica
Universidade Federal de Uberlândia
Uberlândia, Brasil
ORCID: 0000-0002-1645-1115Gabriella Lelis Silva
Faculdade de Engenharia Elétrica
Universidade Federal de Uberlândia
Uberlândia, Brasil
ORCID: 0000-0002-1645-1116
Abstract — The materials science and technology has become
a large field of interest in biomedical engineering for the usability
of different materials in biomedical applications. Different
classes of materials provide different properties and features
for different requirements, however, the polymer class represent
the largest class as far as medicine is concerned. Polymeric
materials have a wide range of unique properties making them
useful in these types of applications, such as hard and soft
tissue replacements, drug delivery and cardiovascular devices.
Thence, countless papers are published each month detailing
each property and application. This paper purpose is to present
an introductory approach to the use of polymers in biomedical
engineering, explaining its main properties, applications and
challenges in the area.
Keywords — Material Science, Polymers, Biomedical
Engineering.
I.INTRODUÇÃO
A área de ciência e tecnologia dos materiais tornou-se
uma grande área de estudo e interesse da engenharia
biomédica para o uso de diferentes materiais nas mais
variadas aplicações em saúde. Esta área interessa-se e tem
como um dos principais núcleos o estudo da ciência dos
materiais pela interação de um material e suas características
mecânicas, elétricas, ópticas, químicas e térmicas com um
sistema biológico [1].
Classes de materiais distintas proporcionam diferentes
propriedades e características para diversas necessidades,
contudo, a classe de materiais poliméricos representa a maior
classe no que se refere ao uso biomédico [2]. Polímeros tem
uma ampla faixa de propriedades únicas, tornando-os úteis
nestes tipos de aplicações, como substituição de tecidos duros
e moles, drug delivery (entrega de medicamentos, do inglês)
e dispositivos cardiovasculares [2]. Por este motivo, inúmeros
artigos são publicados a cada mês detalhando diferentes
propriedades e aplicações de variadas classes de materiais.
Dessa forma, este artigo tem como proposta apresentar,
de maneira introdutória, os princípios do uso de polímeros
em engenharia biomédica, explicando suas características
principais, aplicabilidades e desafios na área, condensando
os principais aspectos a serem estudados para aqueles que seinteressam a iniciar estudos nesta área.
II.MATERIAIS E MÉTODOS
Primeiramente, A síntese pretentida foi dividida em
quatro aspectos:
• Introdução ao material - Destinado a descrever as
características principais, composição e processos de
fabricação mais comuns de polímeros.
• Propriedades relevantes para a Engenharia Biomédica
- Destinado a descrever as propriedades físicas,
mecânicas e químicas que tornam o material ideal para
uso biomédico.
• Aplicações Práticas - Focado em exemplificar
aplicações do material na área biomédica.
• Desafios - Destinado a apontar os principais desafios
enfrentados na utilização do material
A extração das informações foram retiradas a partir
dos capítulos referentes a polímeros da quarta edição do
livro Biomaterials Science: An Introduction to Materials
in Medicine , publicada pela renomada editora Elsevier em
2020. Este livro, que possui mais de 1600 páginas e
200 colaboradores ao redor do mundo [3], compreende
o texto único mais completo de todos os aspectos de
ciência dos biomateriais, amplamente adotado em salas
de aula e considerado recurso de referência por milhares
de profissionais da área de biomateriais. Outrossim, este
livro conta com as novas atualizações e avanços relevantes
em pesquisa da área, como engenharia regenerativa,
bioimpressão 3D e outros. [4], cobrindo o passado, presente
e futuro da área de biomateriais, de suas aplicações e de seus
próximos desafios. Além disso, para as seções de aplicações
práticas e desafios, foi realizado uma revisão do estado da arte
A. Estrutura da revisão do escopo
Para a revisão do estado da arte, foi realizada uma
pesquisa avançada a partir das bases de dados Scopus e